# React

## Navigation

- [Reconciliation 📂](./reconciliation.md)

___

## Overview

### State

State (состояние) в React - это вид памяти, который зависит от компонента.

### Render and commit

1. **Triggering** a render
2. **Rendering** the component
3. **Committing** to the DOM

#### Trigger a render

Для рендеринга компонента есть две причины:

##### Initial rendering

Начальный рендеринг компонента (**initial render**).

Начальный рендеринг происходит, когда React приложение запускается. Это делается путем вызова функции [`createRoot`](https://react.dev/reference/react-dom/client/createRoot) с помощью целевого узла DOM, а затем вызова его метода `render` с помощью вашего компонента.

##### State updating

После первоначального рендеринга (*initial rendering*) компонента вы можете запустить дальнейший рендеринг, обновив его состояние с помощью функции set ([`set` function.](https://react.dev/reference/react/useState#setstate)). Обновление состояния вашего компонента автоматически ставит рендеринг в очередь.

Обновление состояния запускает рендеринга.

#### React renders your components

После запуска рендеринга React вызывает ваши компоненты, чтобы определить, что отображать на экране. То есть, рендеринг - это вызов React ваших компонентов.

При первоначальном рендеринге (*initial rendering*) React вызовет корневой компонент.

При последующих рендерах (*subsequent renders*) React вызовет функциональный компонент, обновление состояния которого вызвало рендеринг.

Этот процесс является рекурсивным: если обновленный компонент возвращает какой-либо другой компонент, React отрисует (*render*) этот компонент следующим, и если этот компонент также что-то возвращает, он отрисует (*render*) этот компонент следующим, и так далее. Процесс будет продолжаться до тех пор, пока больше не останется вложенных компонентов и React не будет точно знать, что должно отображаться на экране.

#### React commits changes to the DOM

После рендеринга (вызова) ваших компонентов React изменит DOM.

Для первоначального рендеринга React будет использовать DOM API [appendChild()](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Node/appendChild), чтобы вывести все созданные узлы DOM на экран.

Для повторного рендеринга React применит минимально необходимые операции (рассчитанные во время рендеринга!) чтобы DOM соответствовал последнему результату рендеринга.

React изменяет узлы DOM только в том случае, если есть разница между рендерами.

После завершения рендеринга и обновления DOM в React браузер перерисует экран.

### Key

**Key** (ключ) - это специальный prop (свойство), который используются в React для идентификации компонентов, обычно, в массиве и оптимизации процесса их обновления.

**Key** помогает React определить, какие элементы были изменены, добавлены или удалены.

Если мы добавляем или удаляем элементы из массива компонентов без указания уникальных ключей, React будет перерисовывать все компоненты начиная с измененного элемента.

**Key** может быть строкой или числом.

По умолчанию, если не был передан ключ, как **key** используется индекс элемента, то есть, его порядок.

Помимо использования ключей в массиве, можно сбросить состояние компонента, передав ему другой ключ. Пример: <https://react.dev/reference/react/useState#resetting-state-with-a-key>

### Hooks

**Hooks** (хуки) - это специальные функции, которые позволяют вашим компонентам использовать функции React.

#### useLayoutEffect

**useLayoutEffect** - это версия хука **useEffect**, которая запускается перед тем, как браузер перерисует (*repaint*) экран.

### Reconciliation

**Reconciliation (согласование)** - это алгоритм (процесс) сравнения виртуального дерева элементов (Virtual DOM) с предыдущим состоянием и определения необходимых изменений для обновления реального DOM.

Reconciliation происходит внутри React, когда происходит перерисовка. React сравнивает новое виртуальное дерево элементов с предыдущим состоянием, чтобы определить, какие части интерфейса изменились.
