# [Atomic Design](https://atomicdesign.bradfrost.com)

## Overview

**Atomic design** - это методология или же, как предпочитает называть автор, ментальная модель, которая должна быть полезна построения UI приложений. Эта методология который состоит из 5 иерархических блоков/уровней: atoms, molecules, organisms, templates, pages.

## Thoughts

Возможно для года, когда была придумана эта методология (2013 г.) это было свежим и полезным подходом, со своим порогом входа, но все же. Сейчас в 2024 году с популяризацией других архитектурных методологий таких как [Feature Sliced Design 📂](../topics/fsd/readme.md) и др, некоторые решения кажутся не удобными.

Возьмем сами названия блоков. Какие-то блоки названы как ожидается от методологии с названием *Atomic Design*: atoms, molecules, organisms. Другие же блоки уже отходят от это "молекулярной" схемы названия: templates, pages. И уже этот отход от "молекулярной" схемы названия блоков кажется неудобным. Конечно, я понимаю, что после организмов не может быть ничего "большего". При этом в книге [Atomic Design](https://atomicdesign.bradfrost.com) во вступлении, явно не просто так, была цитата ["We’re not designing pages, we’re designing systems of components."](http://bradfrost.com/blog/mobile/bdconf-stephen-hay-presents-responsive-design-workflow/). То есть, методология, как-будто должна была уходить от абстракций связанных со "страницами", во что-то другое, но при этом вернулась обратно в эту абстракцию.

Я так же вижу проблемы в абстракциях "молекулярной" схемы: molecules, organisms. С атомами все понятно, это маленькие элементы: кнопки, инпуты, лэйблы, текст. А вот блоки молекул и организмом уже свободны для интерпретации. Даже слишком свободны, не понятно что делает организм организмом, а что нет. Даже создатель этой методологии [приводя пример во второй главе Atomic Design](https://atomicdesign.bradfrost.com/chapter-2/#atomic-design-is-for-user-interfaces) путается в том, что относится к молекуле, а что к организму. На картинке header и footer, как будто являются и молекулой и организмом.
