# Feature-Sliced Design (FSD)

## Libraries

- [eslint-plugin-feature-sliced](https://github.com/conarti/eslint-plugin-feature-sliced)

### [Materials 📂](./materials.md)

## Table of contents

- [Overview](#overview)
  - [Layers](#layers)
    - [Shared](#shared)
    - [Entities](#entities)
    - [Features](#features)
    - [Widgets](#widgets)
    - [Pages](#pages)
    - [Processes (deprecated)](#processes-deprecated)
    - [App](#app)
  - [Slices and segments](#slices-and-segments)
    - [Slices](#slices)
    - [Segments](#segments)
  - [Public API](#public-api)

## Overview

### [Layers](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers)

#### [Shared](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#shared)

Слой **Shared** должен в себе содержать изолированные модули, компоненты и абстракции, которые оторваны от специфики проекта или бизнеса.

Слой **Shared**, в отличие от других слоев, состоит не из срезов (*slice*), а непосредственно из сегментов (*segments*).

Примеры, контента, который в себе может содержать слой **Shared**:

- UI kit
- API client
- Reusable hooks
- Reusable types
- Code working with browser APIs

#### [Entities](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#entities)

Слой **Entities** (*сущность*) должен в себе содержать концепции из реального мира, которые в совокупности формируют суть проекта. Как правило, это термины, которые бизнес использует для описания продукта.

Каждый срез (*slice*) в этом слое содержит *статические* элементы пользовательского интерфейса (*UI elements*), хранилища данных (*data stores*) и CRUD-операции.

Бывает, что срезы (*slices*) в **Entities**, может в себе содержать вложенные сущности (***Entities***). Это обычная ситуация с сущностями, и иногда бывает трудно управлять такими высокоуровневыми сущностями, не нарушая правила импорта слоев.

Есть советы, как решить эту проблему:

- Пользовательский интерфейс сущностей (*UI of entities*) должен содержать ячейки (*slots*) для размещения сущностей более низкого уровня (*lower-level*). Их нужно применять в слое **Widgets**
- Бизнес-логика, связанная с взаимодействием сущностей, должна быть размещена в функциях (в большинстве случаев).
- Типы объектов базы данных могут быть извлечены в слой **Shared**, рядом с клиентом API.

#### [Features](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#features)

Слой **Features** (*функциональная возможность*) должен в себе содержать действия, которые пользователь может выполнять в приложении для взаимодействия с бизнес-сущностями (*business entities*) для достижения ценного результата. Сюда также входят действия, которые приложение выполняет от имени пользователя для создания ценности для него.

Каждый срез (*slice*) на слое **Features** может содержать *интерактивные* элементы пользовательского интерфейса, внутреннее состояние и вызовы API, которые позволяют выполнять действия, создающие ценность.

Примеры использования слоя **Features**

#### [Widgets](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#widgets)

Слой **Widgets** должен в себе содержать самодостаточные блоки пользовательского интерфейса, которые возникли в результате объединения элементов более низкого уровня, таких как сущности (***Entities***) и функциональные возможности (***Features***).

Слой **Widgets** предоставляет способ заполнения ячеек (*slots*), оставшихся в пользовательском интерфейсе сущностей (***Entities***), другими сущностями (***Entities***) и интерактивными элементами из функциональных возможностей (***Features***). Поэтому, как правило, бизнес-логика не размещается на этом уровне, а сохраняется в слое с функциональными возможностями (***Features***). Каждый срез (*slice*) на этом уровне содержит готовые к использованию компоненты пользовательского интерфейса, а иногда и не бизнеснесовую-логику (*non-business logic*), такую как жесты, взаимодействие с клавиатурой и т.д.

Иногда, однако, удобнее размещать бизнес-логику на этом уровне. Обычно это происходит, когда виджет (***widget***) достаточно интерактивен (например, интерактивные таблицы данных), а бизнес-логика внутри них не используется в других местах.

> [!NOTE]
> Если используется вложенная система маршрутизации (*nested routing system*) (например, маршрутизатор [Remix](https://remix.run/)), может оказаться полезным использовать слой **Widgets** так же, как система плоской маршрутизации использовала бы слой Pages — для создания полных интерфейсных блоков, включая выборку связанных данных, состояния загрузки и границы ошибок. Точно так же вы можете хранить макеты страниц на этом слое.

#### [Pages](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#pages)

Слой **Pages** (*страницы*) должен в себе содержать законченные страницы для приложения на основе страниц (например, веб-сайта) или экраны / действия для приложений на основе экранов (например, мобильных приложений).

Слой **Pages** похож на слой **Widgets** по своей композиционной природе, хотя и в большем масштабе. Каждый срез (*slice*) на в слое **Pages** содержит компоненты пользовательского интерфейса, готовые к подключению к маршрутизатору (*router*), а иногда и логику получения данных (*data-fetching logic*) и обработки ошибок.

#### [Processes (deprecated)](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#processes)

#### [App](https://feature-sliced.design/docs/reference/layers#app)

Слой **App** (*приложение*) должен в себе содержать все виды тем, касающихся всего приложения, как в техническом смысле (например, context providers), так и в бизнес-смысле (например, аналитика).

Этот слой обычно не содержит срезы (*slices*), как слой **Shared**, а содержит непосредственно сегменты (*segments*).

Примеры, контента, который в себе может содержать слой **App**:

- Styles
- Routing
- Store and other context providers
- Analytics initialization

### [Slices and segments](https://feature-sliced.design/docs/reference/slices-segments)

#### [Slices](https://feature-sliced.design/docs/reference/slices-segments#slices)

**Slices** (срезы) - это второй уровень в организационной иерархии функционально-сегментированного дизайна (*Feature-Sliced Design*). Их основная цель - сгруппировать код по его значению для продукта, бизнеса или просто приложения.

Названия фрагментов не стандартизированы, поскольку они напрямую определяются бизнес-областью (*business domain*) вашего приложения. Например, в фотогалерее могут быть разделы `photo`, `create-album`, `gallery-page`. Для социальной сети могут потребоваться разные разделы, например, `post`, `add-user-to-friends`, `news-feed`.

Тесно связанные срезы (*slices*) могут быть структурно сгруппированы в каталоге, но они должны соответствовать тем же правилам изоляции, что и другие срезы (*slices*) — в этом каталоге (*directory*) **не должно быть совместного использования кода** (***no code sharing***).

Слои **Shared** и **App** не содержат фрагментов. Это связано с тем, что слой **Shared** вообще не должен содержать бизнес-логику, следовательно, не имеет значения для продукта, а слой **App** должно содержать только код, относящийся ко всему приложению, поэтому разбиение не требуется.

Внутри среза (*slice*) код может быть организован очень свободно, и это не создает никаких проблем, если фрагмент предоставляет хороший общедоступный API. Это обеспечивается правилом публичного API для срезов (**public API rule on slices**):

> Каждый срез (*slice*) (и сегмент (*segment*) на слоях, у которых нет фрагментов) должен содержать определение общедоступного API (*public API definition*).
> Модули за пределами этого среза (*slice*) или сегмента (*segment*) могут ссылаться только на общедоступный API (*public API*), но не на внутреннюю файловую структуру (*slice*) или сегмента (*segment*).

#### [Segments](https://feature-sliced.design/docs/reference/slices-segments#segments)

**Segments** (*сегменты*) - это третий и последний уровень в организационной иерархии, и их назначение - группировать код по его технической природе.

Есть несколько стандартизированных названий сегментов, смысл которых может меняться от нахождения в каждом из слоев:

- `ui` — компоненты UI, функции форматирования данных
<!-- Не совсем понятно почему функции форматирования данных должны находится в сегменте `ui`  -->
- `model` — бизнес—логика и хранение данных, а также функции для управления этими данными
- `lib` — вспомогательный и инфраструктурный код
- `api` - взаимодействие с внешними API, внутренние методы API

[Примеры использования стандартизированных сегментов в каждом слое](https://feature-sliced.design/docs/reference/slices-segments#examples)

Другие сегменты (*custom segments*) разрешаются, но их следует создавать с осторожностью. Наиболее распространенными местами для других сегменты (*custom segments*) являются слой **App** и слой **Shared**, где фрагменты не имеют смысла.

### [Public API](https://feature-sliced.design/docs/reference/public-api)

Public API (общедоступный API) представляет собой единую точку доступа к возможностям модуля и определяющего "контракт" взаимодействия модуля с внешним миром.

Общедоступный API (*public API*) должен контролировать доступ (***control access***) к содержимому модуля

- Другие части приложения могут использовать только те объекты модуля, которые представлены в общедоступном интерфейсе (*public API*)
- Внутренняя часть модуля за пределами общедоступного интерфейса доступна только самому модулю.

Общедоступный API (*public API*) должен быть устойчивым к изменениям (***sustainability for changes***) внутри модуля

- Критические изменения в поведении модуля отражаются в изменении общедоступного API (*public API*)

Изменение внутренней структуры не должно приводить к изменению общедоступного API (*public API*).

Общедоступный API (*public API*) должен способствовать простой и гибкой интеграции (***easy and flexible integration***)

- Должен быть удобен для использования остальной частью приложения, в частности, для решения проблемы коллизий имен (*name collisions*)
